UCCD2203 DATABASE SYSTEMS
Lecture 5
By 
Mr. Cheang Kah Wai, Alvin
Department of Information Systems, FICT
Lecture 5 Topic: Transaction 
Management -Part 1
◼Introduction to Transaction Management 
Concepts and Theory
◼Concurrency Control Techniques

Transaction
◼A transaction is a logical unit of work 
on the database.
◼It may be an entire program or a part 
of a program, or a single SQL 
statement, and it may involve any 
number of operations on the database.
Transaction Support
◼Action, orseries ofactions (Read andWrite ),
carried outbyuser orapplication, which
accesses orchanges the contents of
database .
◼Transforms database from one consistent
state toanother, although consistency may
beviolated during transaction .

Example -Transaction

Transaction Support
◼Canhave oneoftwooutcomes :
❑Committed -transaction commits and database
reaches anewconsistent state.
❑Aborted -transaction aborts ,anddatabase must be
restored toconsistent state before itstarted .
◼Such atransaction isrolled backorundone .
◼Committed transaction cannot beaborted .
◼Aborted transaction isrolled back and can be
restarted later.

State Transition Diagram for Transaction
Inaddition totheobvious states ofACTIVE ,COMMITTED
andABORTED ,there areother twostates :
◼PARTIALLY COMMITTED ,FAILED
Properties ofTransactions
Four basic Atomicity, Consistency, Isolation, andDurability
(ACID) properties properties ofatransaction are:
Atomicity 'All or nothing' property. 
Consistency Must transform database from one 
consistent state to another (data integrity) .
Isolation Partial effects of incomplete transactions 
should not be visible to other transactions.
Durability Effects of a committed transaction are 
permanent and must not be lost because 
of  later failure.

Concurrency Control
◼Although two transactions may be correct in 
themselves, interleaving of operations may 
produce an incorrect result.
◼Process of managing simultaneous operations 
on the database without having them interfere 
with one another.
◼Prevents interference when two or more users 
are accessing database simultaneousl y and at least 
one is updating data.

Need forConcurrency Control
◼Three examples ofpotential problems caused by
concurrency inmultiuser environments :
❑Lost update problem
❑Uncommitted dependency problem
❑Inconsistent analysis problem
◼Coordinates simultaneous transaction execution
inmultiprocessing database
◼Ensure serializability of transactions in
multiuser database environment .

Lost Update Problem
◼Asuccessfully completed update operation by
oneusercanbeoverridden byanother user.
Lost Update Problem -example
◼T1withdrawing $10from anaccount with
balx,initially $100.
◼T2depositing $100intosame account .
◼Serially, final balance would be$190.
◼Loss ofT2'supdate isavoided by
preventing T1from reading balxuntil
after update .
Uncommitted Dependency (ordirty read) Problem
◼This occurs when onetransaction isallowed to
see the intermediate results of another
transaction before ithascommitted .
Uncommitted Dependency Problem
◼T4updates balxto$200butitaborts ,
sobalxshould beback atoriginal value of
$100.
◼T3has read new value ofbalx($200)
anduses value asbasis of$10reduction,
giving anew balance of$190,instead of
$90.
◼Problem isavoided bypreventing T3from reading
balxuntil after T4commits oraborts .
◼The two problems concentrated ontransactions
that are updating the database and their
interference maycorrupt thedatabase .
◼However, transactions thatonly read thedatabase
can also produce inaccurate results ifthey are
allowed toread partial results ofincomplete
transactions that aresimultaneously updating the
database .
The inconsistency analysis problemInconsistency analysis problem
Inconsistent Analysis (fuzzy readornonrepeatable read)
Problem
◼Occurs when transaction reads several values but
second transaction updates some ofthem during
execution ofthefirst.
Inconsistent Analysis Problem
◼T6istotaling balances ofaccount x
($100),account y($50),and account z
($25).
◼Meantime, T5hastransferred $10from
balxtobalz,soT6now haswrong result
($10toohigh) .
◼Problem isavoided bypreventing T6from
reading balxandbalzuntil after T5completed
updates .
Read/Write Conflict Scenarios:
Conflicting Database Operations Matrix
Serializability
◼Objective ofaconcurrency control
protocol istoschedule transactions in
such awayastoavoid anyinterference .
◼Could runtransactions serially ,butthis
limits the degree ofconcurrency or
parallelism insystem .
◼Serializability identifies those executions
oftransactions guaranteed toensure
consistency .

Serializability
Schedule
Asequence ofreads/writes bysetofconcurrent
transactions that preserves the order ofthe
operations ineach oftheindividual transactions
Serial Schedule
Schedule where operations ofeach transaction are
executed consecutively without any interleaved
operations from other transactions .
◼Noguarantee that results ofallserial executions ofa
given setoftransactions willbeidentical .

Nonserial Schedule
◼Schedule where operations from set of
concurrent transactions areinterleaved .
◼Objective ofserializability istofind nonserial
schedules that allow transactions to
execute concurrently without interfering with
oneanother .
◼Inother words, wewant tofind nonserial
schedules that areequivalent tosome serial
schedule .Such aschedule iscalled
serializable .

Serializability
Inserializability ,ordering ofread/writes is
important :
(a) Iftwo transactions only read adata item,
they donot conflict and order isnot
important .
(b)  If two transactions either read or write 
completely separate data items , they do not 
conflict and order is not important .
(c)Ifone transaction writes adata item and
another reads orwrites same data item ,
order ofexecution isimportant .

Conflict Serializability
◼Conflict serializable schedule orders any
conflicting operations insame way as
some serial execution .
◼Under constrained write rule (transaction
updates adataitem based onitsoldvalue,
which isfirstread bythetransaction), we
canuseprecedence graph totest for
serializability .

Precedence Graph
◼Create anode foreach transaction ;
❑adirected edge T1→T2,ifT2reads thevalue
ofanitem written byT1;
❑adirected edge T1→T2,ifT2writes avalue
intoanitem after ithasbeen read byT1.
❑adirected edge T1→T2,ifT2writes avalue
intoanitem after ithasbeen written byT1.
◼Ifprecedence graph contains cycle, theschedule
isnotconflict serializable .

Example -Non-conflict serializable schedule
◼T9istransferring 100from oneaccount
with balance balxtoanother account with
balance baly.
◼T10isincreasing balance ofthese two
accounts by10%.
◼Precedence graph hasacycle and sois
notserializable .

Example -Non-conflict serializable schedule
T9istransferring 100from oneaccount with balance balyto
another account with balance balx.
T10isincreasing balance ofthese twoaccounts by10%.

Example -Non-conflict serializable schedule
Precedence graph for
Transactions T9and T10
showing acycle, so
schedule isnot conflict
serializable .
View Serializability
◼Offers less stringent definition ofschedule
equivalence than conflict serializability .
◼Two schedules S1andS2areview equivalent ifthe
following three conditions hold:
❑Foreach data item x,ifTireads initial value ofxinS1,Ti
must alsoread initial value ofxinS2.
❑Foreach read onxbyTiinS1,ifvalue read byxis
written byTj,Timust alsoread value ofxproduced byTj
inS2.
❑Foreach dataitem x,iflastwrite onxperformed byTiin
S1,same transaction must perform final write onxinS2.

View Serializability
◼Schedule isview serializable ifitisview
equivalent toaserial schedule .
◼Every conflict serializable schedule is
view serializable ,although converse isnot
true.
◼Itcanbeshown thatanyview serializable
schedule that isnotconflict serializable
contains oneormore blind writes .

Example -View Serializable schedule
Notconflict serializable
Precedence graph for 
view serializable
schedule .
Concurrency Control Techniques
◼Two basic concurrency control techniques :
❑Locking
❑Timestamping
◼Both are conservative ( pessimistic ) 
approaches: delay transactions in case they 
conflict with other transactions. 
◼Optimistic methods assume conflict israre
andonly check forconflicts atcommit .

Locking
Transaction uses locks todeny access toother
transactions andsoprevent incorrect updates .
◼Most widely used approach to ensure
serializability .
◼Generally, atransaction must claim ashared (read)
orexclusive (write)lock onadata item before read
orwrite .
◼Lock prevents another transaction from modifying
item oreven reading it,inthecaseofawrite lock.

◼Two main lock modes:
❑Binary locks
❑Shared locks/Exclusive lock sLock Modes

Locking -Basic Rules
◼Iftransaction hasshared lock onitem,
canread butnotupdate item.
◼Iftransaction hasexclusive lock onitem,
canboth read andupdate item .
◼Reads cannot conflict, somore than one
transaction can hold shared locks
simultaneously onsame item .
◼Exclusive lock gives transaction exclusive
access tothatitem.

Concurrency Control -with Locking Methods
◼Lock guarantees current transaction exclusive 
use of data item
◼Acquires lock prior to access
◼Lock released when transaction is completed 
◼DBMS automatically initiates and enforces 
locking procedures
◼Managed by lock manager
◼Lock granularity indicates level of lock use –
database, table, page, row, or field lock levels

Database -Level Locking Sequence

Table -Level Lock 

Example -Incorrect Locking Schedule
◼Fortwotransactions above, aschedule using these
rules is:
S={write_lock (T9,balx),read(T9,balx),write(T9,
balx),unlock(T9,balx),write_lock (T10,balx),
read(T10,balx),write(T10,balx),unlock(T10,balx),
write_lock (T10,baly),read(T10,baly),write(T10,
baly),unlock(T10,baly),commit(T10),write_lock (T9,
baly),read(T9,baly),write(T9,baly),unlock(T9,baly),
commit(T9)}

Example -Incorrect Locking Schedule
◼Ifatstart, balx=100,baly=400,result should be:
❑balx=220,baly=330,ifT9executes before T10;
or
❑balx=210,baly=340,ifT10executes before T9.
◼However, result ofexecuting Sgives balx=220and
baly=340.
◼Sisnotaserializable schedule .
→Does notguarantee serializability .

Example -Incorrect Locking Schedule
◼Problem isthattransactions release locks
too soon ,resulting inloss oftotal
isolation andatomicity .
◼To guarantee serializability ,need an
additional protocol concerning the
positioning oflock andunlock operations
inevery transaction .

Two-Phase Locking (2PL)
Transaction follows 2PLprotocol ifall
locking operations precede first unlock
operation inthetransaction .
◼Two phases fortransaction :
❑Growing phase -acquires alllocks but
cannot release anylocks .
❑Shrinking phase -releases locks but
cannot acquire anynewlocks .

Lost Update Problem

Preventing Lost Update Problem using 2PL

Deadlock
Animpasse that may result when two (ormore)
transactions areeach waiting forlocks held bythe
other tobereleased .

Deadlock
◼Only onewaytobreak deadlock :abort one
ormore ofthetransactions .
◼Deadlock should betransparent touser, so
DBMS should restart transaction(s) .
◼Three general techniques for handling
deadlock :
❑Timeouts .
❑Deadlock prevention .
❑Deadlock detection andrecovery .

Deadlock Prevention
◼DBMS looks ahead tosee iftransaction
would cause deadlock and never allows
deadlock tooccur .
◼Could order transactions using transaction
timestamps :
❑Wait-Die-only anolder transaction canwait for
younger one, otherwise transaction isaborted
(dies)and restarted with same timestamp .
Eventually, itwill become the oldest active
transaction andwillnotdie.

Deadlock Prevention
❑Wound -Wait -only ayounger
transaction canwait foranolder one.
Ifolder transaction requests lock held by
younger one, younger one isaborted
(wounded ).

Deadlock Detection andRecovery
◼DBMS allows deadlock tooccur but
recognizes itandbreaks it.
◼Usually handled byconstruction ofwait-for
graph (WFG) showing transaction
dependencies :
❑Create anode foreach transaction .
❑Create edge Ti->Tj,ifTiwaiting tolock
item locked byTj.
◼Deadlock exists ifand only ifWFG contains
cycle .
◼WFG iscreated atregular intervals .

Example -Wait-For-Graph (WFG)

Produce a wait -for-graph for the following transaction 
scenario and determine whether deadlock exists. 
•Create anode foreach transaction .
•Create edge Ti->Tj,ifTiwaiting tolock item
locked byTj.

Timestamping
◼Transactions ordered globally sothat
older transactions ,transactions with
smaller timestamps, getpriority inthe
event ofconflict .
◼Conflict isresolved byrolling back
andrestarting transaction .
◼Nolocks sonodeadlock .

Timestamping
Timestamp
Aunique identifier created byDBMS
thatindicates relative starting time ofa
transaction .
◼Can begenerated byusing system clock
attime transaction started, orby
incrementing alogical counter every time
anewtransaction starts .

Timestamping
◼Read/write proceeds only iflastupdate onthat
dataitemwascarried outbyanolder transaction .
◼Otherwise, transaction requesting read/write is
restarted andgiven anewtimestamp .
◼Also timestamps fordataitems :
❑read-timestamp -timestamp of last 
transaction to read item.
❑write -timestamp -timestamp of last 
transaction to write item.

The End Of Lecture 5
Thank You

