UCCD2203 DATABASE SYSTEMS
Lecture 10
By 
Mr. Cheang Kah Wai, Alvin
Department of Information Systems, FICT
Lecture 10 Topic: Data Management 
and Databases Engines -Part 1
◼Mobile Databases
◼Cloud Databases
◼Web Databases
◼Multimedia Databases
◼Spatial Databases
◼Search Engines
2
Mobile Databases
◼Increasing demands on mobile
computing toprovide the types of
support required bygrowing number of
mobile workers andendcustomers .
◼Work asifintheoffice butinreality
working from remote locations .
◼The‘Office’ may accompany remote
worker inform oflaptop, smartphone ,
tablet orother Internet access device .
3

Mobile Database
◼Adatabase that isportable and
physically separate from acentralized
database server, but iscapable of
communicating with server from
remote sites allowing thesharing of
corporate data.
4

Typical architecture foramobile database
environment
5

Mobile DBMS
◼Functionality required of mobile DBMSs includes 
ability to:
❑communicate with centralized database server through 
modes such as wireless or Internet access ;
❑replicate data on centralized database server and mobile 
device ;
❑synchronize data on centralized database server and 
mobile device ;
❑capture data from various sources such as Internet ;
❑manage/analyze data on the mobile device;
❑create customized mobile applications.
6

Mobile Computing Architecture
7

Issues with Mobile DBMSs
◼Issues allowing access to corporate DBMS:
❑bandwidth is low with wireless communication;
❑still many areas where wireless connectivity is not available;
❑wireless connectivity may be unreliable, which may result in data 
loss or loss of data integrity;
❑expensive to transfer large amounts of data over a wireless WAN;
❑security may be an issue ( eg. mobile device stolen);
❑mobile devices have a limited battery power;
❑retrieval will be much slower than if the data were stored on the 
local (mobile) device;
❑mobile hosts are not stationary and move from cell to cell, which 
makes identification more difficult .
8

Differences :stationary andmobile apps
9

Cloud Databases
◼Acloud database isadatabase thatiscreated
and maintained using cloud data
services ,such asMicrosoft Azure or
Amazon AWS .
◼These services, provided bythird-party
vendors, provide defined performance
measures (data storage capacity, required
throughput, andavailability) forthedatabase,
butdonotnecessarily specify theunderlying
infrastructure toimplement it.
10

Cloud Databases
◼Thedata owners donothave toknow orbe
concerned about thehardware andsoftware
used tosupport their databases .
◼The performance capabilities can be
renegotiated with thecloud provider asthe
business demands onthedatabase change .
11

Cloud Databases
◼Forexample, 3MHealth Information Systems used
Amazon’s AWS cloud database services to
consolidate itsmultiple ITcenters .
❑Simply purchased storage andprocessing capacity forits
dataandapplications .
❑Additional storage and processing capacity could be
purchased asneeded, asthedemands increased .
❑Server provisioning processes which took 10weeks to
complete could bedone inmere minutes .
❑More responsive tocustomer needs andinnovate faster .
12

Cloud Databases
◼Acloud database offers alltheadvantages ofalocal
DBMS, but instead ofresiding within the
organization’s network infrastructure, itresides on
theInternet .
◼Companies cannow quickly addcloud databases to
their environment while lowering thetotal cost of
ownership ofanewDBMS .
13

Cloud Computing
◼According totheNational Institute ofStandards
and Technology (NIST), cloud computing isa
“computing model for enabling ubiquitous,
convenient, on-demand network access toashared
pool ofconfigurable computer resources (e.g.,
networks, servers, storage, applications and
services) that can berapidly provisioned and
released with minimal management effort orservice
providerinteraction” .
14

Cloud Services
15

Cloud Services
◼Computing model that enables access toashared
pool ofconfigurable computer resources that can
be:
❑Rapidly provisioned
❑Released with minimal management effort orservice
provider interaction
◼Potential tobecome agame changer
◼Eliminates financial andtechnological barriers
16

Cloud Implementation Types
◼Public cloud
❑Built byathird-party organization tosellcloud services to
thegeneral public
◼Private cloud
❑Built byanorganization forthesolepurpose ofservicing
itsown needs
◼Community cloud
❑Built byandforaspecific group oforganizations that
share acommon trade
17

Characteristics ofCloud Services
◼Ubiquitous access viaInternet technologies
◼Shared infrastructure
◼Lower costs andvariable pricing
◼Flexible andscalable services
◼Dynamic provisioning
◼Service orientation
◼Managed operations
18

Types ofCloud Services
19

Cloud Services :Advantages andDisadvantages
20

Web Databases
◼Aweb database isadatabase thatcanbeaccessed
from alocal network ortheinternet instead of
one that hasitsdata stored onadesktop orits
attached storage .
◼Web database canbeused forawide range of
functions, such as:
❑membership database,
❑inventory database,
❑e-commerce applications such asonline stores,
❑business -to-business (B2B)support products .
◼Awebdatabase isatype ofWeb Application .
21

Web Databases
◼Used forboth professional andpersonal use,they
arehosted onwebsites, andaresoftware asservice
(SaaS) products, which means that access is
provided viaawebbrowser .
◼One ofthetypes ofweb databases thatyoumay be
more familiar with isarelational database .
❑Relational databases allow you tostore data ingroups
(known astables), through itsability tolink records
together .
❑Ituses indexes and keys, tolocate information fields
stored inthe database, enabling you toretrieve
information quickly .
22

Web Application Servers
◼Middleware application that expands the
functionality ofweb servers bylinking them toa
wide range ofservices, such asdatabases, directory
systems, andsearch engines, which areused to:
❑Connect toandquery database from webpage
❑Present database datainawebpage using various formats
❑Create dynamic websearch pages
❑Create webpages toinsert, update anddelete data
❑Enforce referential integrity
❑Use simple and nested queries and program logic to
represent business rules
23

Web Application Server Features
◼Integrated development environment
◼Security anduserauthentication
◼Computational languages
◼Automation generation ofHTML pages
◼Performance andfault -tolerant features
◼Database access with transaction management
capabilities
◼Access tomultiple services
24

Web Database Development
◼Process ofinterfacing databases with the web
browser
◼Code examples :
❑ColdFusion
❑PHP
❑ASP.NET
25

Web Databases -Advantages
◼Web database applications canbefreeorrequire payment .
Even ifyour business shrinks orexpands, your needs canbe
accommodated bytheamount ofserver space .Nocost of
installing anentire software program .
◼Theinformation isaccessible from almost anydevice .
◼Have their own technical support team .So, your IT
department canfocus onother pressing company matters .
◼It’s convenient :web databases allow users toupdate
information .Allyou have todoistocreate simple web
forms .
26

Multimedia Databases
◼Multimedia database isacollection ofrelated multimedia
data.
❑stores dataintheform of,text, images, graphic, animation, audio and
video .
◼Amultimedia database isadatabase that include one or
more primary media filetypes such as.txt(documents), .jpg
(images), .swf(videos), .mp3(audio), etc.
27

Multimedia Databases -Evolution
◼Existing relational andobject -oriented databases comprise
the basic requirements ofany database, but tostore
multimedia data, multimedia databases were evolved, which
includes :
❑long bitandbyte strings
❑BLOBS (Binary Large Objects)
❑paths orreferences ofimages where the actual image stored
elsewhere, such asonanoptical storage subsystem
❑content retrieval capabilities .
28

Multimedia Database Management System (MMDBMS)
◼MMDBMS isaframework thatmanages different types of
data potentially represented inawide diversity offormat on
awide array ofmedia sources .
◼Itprovides support formultimedia data types forthe
following :
❑Creation
❑Storage
❑Access
❑Query
❑Control ofamultimedia database
29

Contents ofMMDBMS
◼Media data -actual data representing images, audio, video that are
captured, digitized, processes, compressed andstored .
◼Media format data -contains format information ofthemedia data
after itgoes through theacquisition, processing, andencoding phases .
❑Forinstance, thisconsists ofinformation such asthesampling rate, resolution, frame
rate, encoding scheme etc.
◼Media keyword data -contains thekeyword descriptions,
❑Forexample, foravideo, thismight include thedate, time, andplace ofrecording ,the
person who recorded, thescene that isrecorded, etc.This isalso called ascontent
descriptive data.
◼Media feature data -contains thefeatures derived from themedia data.
❑For example, contain information about thedistribution ofcolors, thekinds of
textures and thedifferent shapes present inanimage .This isalso referred toas
content dependent data.
30

Contents ofMMDBMS
◼The lastthree types arecalled meta data asthey describe several
different aspects ofthemedia data.
◼Themedia keyword data andmedia feature data areused asindices for
searching purpose .
◼Themedia format dataisused topresent theretrieved information .
31

Characteristics ofMultimedia Databases
◼Corresponding Storage Media
❑Data must bestored &managed according totheir specific characteristics of
thestorage media
◼Descriptive Search Methods
❑Query must bedescriptive &content oriented
◼View Specific &Simultaneous Data Access
❑Same datacanbeaccessed through different queries bydifferent applications
◼Management ofLarge Amounts ofdata
❑DBMS must becapable ofhandling andmanaging large amounts ofdata.
Need appropriate referencing mechanism .
32

Characteristics ofMultimedia Databases
◼Real time Data Transfer
❑Data transfer ofrealtime activity gets higher priority than other database
activities
◼Large Transactions
❑Large transactions must bedone inareliable fashion, since ittakelong time.
33

Requirements ofMultimedia Databases
◼Integration
❑Data items donotneed tobeduplicated fordifferent programs invocations
◼Data Independence
❑Separate thedatabase andthemanagement from theapplication programs
◼Concurrency Control
❑Allows concurrent transactions
◼Persistence
❑Data objects canbesaved andre-used bydifferent transactions andprogram
invocations
Cont..
34

Requirements ofMultimedia Databases
◼Privacy
❑Access andauthorization control
◼Integrity Control
❑Ensures database consistency between transactions
◼Recovery
❑Failures oftransactions should notaffect thepersistent datastorage
◼Query Support
❑Allows easyquerying ofmultimedia data
35

Architecture ofMultimedia Databases
36

Spatial Databases
◼Aspatial database isadatabase thatisoptimized forstoring
and querying data that represents objects defined ina
geometric space .
◼These data areoften associated with geographic locations
andfeatures, orconstructed features likecities .
◼Data onspatial databases arestored ascoordinates, points,
lines, polygons andtopology .
◼Some spatial databases handle more complex datalikethree -
dimensional objects, topological coverage and linear
networks .
37

Spatial Databases
◼Common database systems useindexes forafaster and
more efficient search andaccess ofdata.
◼This index, however, isnotfitforspatial queries .
◼Spatial databases usesomething likeaunique index called a
spatial index tospeed updatabase performance .
◼Spatial indexing isvery much required because asystem
should beable toretrieve data from alarge collection of
objects without really searching thewhole bunch .
◼Itshould also support relationships between connecting
objects from different classes inabetter manner than just
filtering .
38

Spatial Databases
◼Aside from theindexes, spatial databases also offer spatial
datatypes intheir datamodel andquery language .
◼These databases require special kinds ofdata types to
provide afundamental abstraction andmodel thestructure
ofthe geometric objects with their corresponding
relationships andoperations inthespatial environment .
◼Without these kind ofdata types, thesystem would notbe
able tosupport thekind ofmodeling aspatial database
offers .
39

Spatial Databases
40

Spatial Databases –Existing Applications
◼Geographic Information System
◼Computer AidDesign
◼Multimedia Information System
◼Data Warehousing
◼NASA Earth Observation System
◼Commercial Examples :
❑Informix’s Spatial Data Blade
❑Oracle’s Universal Server with Spatial Data
❑ESRI’s Spatial Data Engine
41

Search Engines
◼Asearch engine isasoftware system that isdesigned to
carry outwebsearches .
❑Search theWorld Wide Web inasystematic way forparticular
information specified inatextual websearch query .
❑The search results aregenerally presented inalineofresults, often
referred toassearch engine results pages (SERPs) .
◼The information may beamix oflinks toweb pages,
images, videos, infographics, articles, research papers, and
other types offiles.
42

Search Engines
◼Some search engines alsomine dataavailable indatabases or
open directories .
◼Unlike webdirectories, which aremaintained only byhuman
editors, search engines also maintain real-time information
byrunning analgorithm onawebcrawler .
◼Internet content thatisnotcapable ofbeing searched bya
websearch engine isgenerally described asthedeep web.
43

Search Engines vsDatabases
◼Databases andsearch engines areboth capable ofsearch for
data and handling queries .Each technology relies on
different paradigms toorganize andretrieve information .
◼While databases canstore and retrieve avast amount of
structured data, search engines cansearch unstructured text.
◼Adatabase isacollection ofinformation that isorganized
andstored tobeaccessed forlater use.
❑Asanexample, amanual version ofadatabase would belikea
rolodex with specific fields ofinformation .
◼Search engines aremore like theindex ofabook—
except thatit’sacollection ofevery index forevery book
youhave.
44

Search Engines vsDatabases
◼Example ofsearch engines areGoogle, Bing, Yahoo, etc.
◼However, search engines also apply smaller -scale full-text
search software, such asthose for online publishing,
interactive catalogs, classified advertising, digital asset
management, intelligence andwebsearching .
◼Search engine software makes theprocess ofretrieving
relevant information much easier byallowing users tosearch
forinformation with natural language text.
◼The results willthen beorganized byrelevance, which can
include text documents, geographic information, images,
video, audio, andother payload data.
45

The End Of Lecture 10
Thank You
46
