UCCD2203 DATABASE SYSTEMS
Lecture 9
By 
Mr. Cheang Kah Wai, Alvin
Department of Information Systems, FICT
Concepts used inDDBMS
Distributed database
❑Alogically interrelated collection ofshared data (and a
description ofthisdata), physically distributed over a
computer network .
❑Users access the distributed database via local
applications andglobal applications .
Distributed DBMS (DDBMS)
❑Software system that permits themanagement ofthe
distributed database and makes the distribution
transparent [invisible] tousers [appears likeacentralized
system] .
❑A DDBMS needs to have at least one global application.
2

DDBMS characteristics
❑Acollection oflogically -related shared data.
❑Data issplitintonumber offragments .
❑Fragments maybereplicated .
❑Fragments/replicas areallocated tosites.
❑Sites arelinked byacommunications network .
❑Data ateach siteisunder control ofaDBMS .
❑DBMSs ateach site can handle local applications
autonomously .
❑Each DBMS participates inatleast one global
application .
3

Distributed DBMS
4

Distributed Processing
Acentralized database that can beaccessed over a
computer network .
5

Parallel DBMS
❑ADBMS running across multiple processors and
disks that isdesigned toexecute operations in
parallel, whenever possible, to improve
performance .
❑Based onpremise thatsingle -processor systems can
nolonger meet thegrowing requirements forcost-
effective scalability, reliability, andperformance .
❑Parallel DBMSs linkmultiple, smaller machines to
achieve thesame throughput asasingle, larger
machine, often with greater scalability andreliability
than single -processor DBMSs .
6

Parallel DBMS
◼Main architectures for parallel DBMSs are:
❑Shared memory,
❑Shared disk,
❑Shared nothing.
→enhance performance of complex query 
execution using parallel scan, join and sort 
techniques that allow multiple processor 
nodes automatically to share the 
processing workload .
7

Parallel DBMS
© Pearson Education Limited 1995, 2005a)shared 
memory
b)shared disk
c)shared 
nothing
8

Advantages ofDDBMSs over traditional
centralized database systems
◼Reflects organizational structure,
◼Improved shareability andlocal autonomy,
◼Improved availability,
◼Improved reliability,
◼Improved performance,
◼Economics,
◼Modular growth,
◼Integration,
◼Remaining competitive .
9

Disadvantages ofDDBMSs
◼Complexity,
◼Cost,
◼Security,
◼Integrity control more difficult,
◼Lack ofstandards,
◼Lack ofexperience,
◼Database design more complex .
10

Types ofDDBMS
◼Homogeneous DDBMS
◼Heterogeneous DDBMS
11

Homogeneous DDBMS
◼All sites use same DBMS product. 
◼Much easier to design and manage. 
◼Approach provides incremental growth, 
making the addition of a new site to the 
DDBMS easy
◼Allows increased performance by 
exploiting the parallel processing capability 
of multiple sites.
12

Heterogeneous DDBMS
◼Sites may run different DBMS products, with possibly different
underlying data models, such asrelational, network, hierarchical and
OODBMS .
◼Occurs when individual sites have implemented their own databases and
integration isconsidered atalater stage .
◼Translations arerequired toallow communication between different
DBMSs .
◼Data mayberequired from another sites thatmayhave:
❑Different hardware .
❑Different DBMS products .
❑Different hardware anddifferent DBMS products .
◼Typical solution istousegateways, which convert thelanguage andmodel
ofeach different DBMS into thelanguage andmodel oftherelational
system .
13

Open Database Access andInteroperability
◼Open Group formed aWorking Group toprovide
specifications that will create adatabase infrastructure
environment where there is:
–Common SQL API thatallows client applications tobe
written thatdonotneed toknow vendor ofDBMS they
areaccessing .
–Common database protocol thatenables aDBMS from
onevendor tocommunicate directly with aDBMS from
another vendor without theneed foragateway .
–A common network protocol that allows
communications between different DBMSs .
14

Multidatabase System (MDBS)
❑A DDBMS in which each site maintains complete 
autonomy. 
❑DBMS that resides transparently on top of existing 
database & file systems, and presents a single 
database to its users.
❑Allows users to access and share data without 
requiring physical database integration.
❑Unfederated MDBS (no local users) and federated 
MDBS . 
15

Overview of Networking
Network –An interconnected collection of
autonomous computers, capable ofexchanging
information .
◼Local Area Network (LAN) intended for connecting 
computers at same site. 
◼Wide Area Network (WAN) used when computers or 
LANs need to be connected over long distances.
◼WAN relatively slow and less reliable than LANs.
DDBMS using LAN provides much faster response time 
than one using WAN.
16

Overview of Networking
17

Functions ofaDDBMS
❑Weexpect DDBMS tohave atleast the
functionality ofaDBMS and have the
following functionality :
–Extended communication services .
–Extended Data Dictionary .
–Distributed query processing .
–Extended security control .
–Extended concurrency control .
–Extended recovery services .
18

Reference Architecture foraDDBMS
❑Due to diversity, no accepted architecture 
equivalent to ANSI -SPARC 3 -level architecture.
❑Areference architecture consists of:
–Asetofglobal external schemas .
–Aglobal conceptual schema (GCS) .
–Afragmentation schema andallocation schema .
–A set of schemas for each local DBMS 
conforming to ANSI -SPARC 3 -level architecture.
❑Some levels may bemissing, depending on
levels oftransparency supported .
19

Reference Architecture foraDDBMS
20

Reference Architecture forMDBS
❑InaDDBMS, the GCS isunion ofalllocal
conceptual schemas .
❑InanFMDBS (Federated MDBS), theGCS isa
subset oflocal conceptual schemas (LCS), consisting
ofdatathateach local system agrees toshare .
❑GCS ofatightly coupled system involves integration of
either parts ofLCSs orlocal external schemas .
❑FMDBS with noGCS isreferred toasloosely coupled .
21

Reference Architecture for Tightly -Coupled FMDBS
22

◼This architecture consists of four major components:
❑Local DBMS (LDBMS) component
This component is a standard DBMS, responsible for 
controlling the local data at each site that has a database.
❑Data communications (DC) component
This component is the software that enables all sites to 
communicate with each other. This contains information 
about the sites and the links.
❑Global system catalog (GSC)
GSC holds information specific to the distributed nature of 
the system, such as the fragmentation, replication, and 
allocation schemas.
❑Distributed DBMS (DDBMS) component
This component is the controlling unit of the entire system.Component architecture for a DDBMS
23

Component architecture for a DDBMS
24

Distributed Database Design
◼Three keyissues tobeconsidered forthedesign
ofadistributed database :
❑Fragmentation
Relation may be divided into a number of sub -
relations, which are then distributed. 
[horizontal/vertical].
❑Allocation
Each fragment is stored at site with “optimal” 
distribution.
❑Replication
Copy of fragment may be maintained at several sites.
25

Data Allocation
◼Four alternative strategies regarding placement ofdata:
❑Centralized, [locality ofreference, reliability, availability →low]
Consists ofsingle database and DBMS stored atone sitewith
users distributed across thenetwork .
❑Partitioned (orFragmented),
Database partitioned into disjoint fragments, each fragment
assigned toonesite.
❑Complete Replication, [snapshots→isacopyofdataatagiven
time]
Consists ofmaintaining complete copy ofdatabase ateach site.
❑Selective Replication .
Combination ofpartitioning, replication, andcentralization .
26

Fragmentation
❑Quantitative information mayinclude :
–frequency with which anapplication isrun;
–sitefrom which anapplication isrun;
–performance criteria fortransactions and
applications .
❑Qualitative information may include
transactions that are executed by
application, type ofaccess (read orwrite),
andpredicates ofread operations .
27

Fragmentation
❑Definition andallocation offragments are
carried outstrategically toachieve :
–Locality ofReference .[→replication]
–Improved Reliability andAvailability .
–Improved Performance .
–Balanced Storage Capacities andCosts .
–Minimal Communication Costs .[when locality
ofreference ismaximized]
❑Involves analyzing most important
applications, based onquantitative and
qualitative information .
28

Comparison ofStrategies forData Distribution
29

Why Fragment?
◼Usage
❑Applications work with views rather than entire relations .
◼Efficiency
❑Data isstored close towhere itismost frequently used.
❑Data thatisnotneeded bylocal applications isnotstored .
◼Parallelism
❑With fragments asunit ofdistribution, transaction canbe
divided intoseveral subqueries thatoperate onfragments .
◼Security
❑Data notrequired bylocal applications isnotstored andso
notavailable tounauthorized users .
30

Fragmentation hastwoprimary disadvantages
❑Performance :The performance of
global applications thatrequire datafrom
several fragments located atdifferent
sites maybeslower .
❑Integrity :Integrity control maybemore
difficult if data and functional
dependencies are fragmented and
located atdifferent sites.
31

Correctness ofFragmentation
◼Three correctness rules that must be followed during
fragmentation :
❑Completeness
Ifarelation instance Risdecomposed intofragments R1,R2,...
Rn,each data item that canbefound inRmust appear inat
least onefragment .
❑Reconstruction
▪Must bepossible todefine arelational operation thatwill
reconstruct Rfrom thefragments .
▪Reconstruction forhorizontal fragmentation isUnion
operation andJoinforvertical .
❑Disjointness
Ifdataitem diappears infragment Ri,then itshould notappear
inanyother fragment .
Exception :vertical fragmentation, where primary key
attributes must berepeated toallow reconstruction .32

Types ofFragmentation
❑Four types of fragmentation:
–Horizontal,
–Vertical, 
–Mixed,
–Derived.
❑Other possibility is no fragmentation:
–Ifrelation issmall andnotupdated frequently, may be
better nottofragment relation .
33

Horizontal and Vertical Fragmentation
(a)Horizontal fragmentation
(b)Vertical fragmentation
34

Mixed Fragmentation
Mixed fragmentation :
(a)Vertical fragments, horizontally fragmented ;
(b)Horizontal fragments, vertically fragmented .
35

Horizontal Fragmentation
❑Consists ofasubset ofthetuples ofarelation .
❑Defined using Selection operation ofrelational algebra :
p(R)
Forexample :
P1:type=‘House’ (PropertyForRent )
P2:type=‘Flat’ (PropertyForRent )
❑Thefragmentation schema satisfies thecorrection rules:
❑Completeness :Each tuple inthe relation appears ineither
fragment P1orP2.
❑Reconstruction :P1UP2=PropertyForRent
❑Disjointness :Thefragments aredisjoint, there canbenoproperty
type thatisboth ‘house’ and‘Flat’ .
36

Horizontal Fragmentation
❑This strategy isdetermined bylooking at
predicates used bytransactions .
❑Fragmentation involves finding setofminimal
(complete andrelevant )predicates .
❑Asetofpredicates iscomplete ,ifandonly if,any
two tuples inthesame fragment arereferenced
with same probability byanyapplication .
❑Apredicate isrelevant ifthere isatleast one
transaction that accesses theresulting fragments
differently .
37

Vertical Fragmentation
❑Consists ofasubset oftheattributes ofarelation .
❑Defined using Projection operation ofrelational algebra :
a1,...,an(R)
Forexample :
S1:staffNo ,position, sex,DOB, salary(Staff), S2:staffNo ,fName ,lName ,branchNo (Staff)
❑Determined byestablishing affinity [create amatrix thatshows the
number ofaccesses thatrefertoeachattribute pair]ofone attribute to
another .
❑Thefragmentation schema satisfies thecorrection rules:
•Completeness :Each attribute intheStaff relation appears ineither
fragment S1orS2.
•Reconstruction :S1⋈S2=Staff
•Disjointness :The fragments aredisjoint except fortheprimary key,which is
necessary forreconstruction .
38

Mixed Fragmentation
◼Consists ofahorizontal fragment that is
vertically fragmented, or avertical
fragment thatishorizontally fragmented .
◼Defined using Selection and Projection
operations ofrelational algebra :
p(a1,...,an(R)) ora1,...,an(σp(R))
Where pisapredicate based ononeormore
attributes ofRanda1,…..anareattributes ofR.
39

Mixed Fragmentation
Example :
S1:staffNo ,position, sex,DOB, salary(Staff), S2:staffNo ,fName ,lName ,branchNo (Staff)
Weassume thatthere areonly three branches :S21:branchNo =‘B003’(S2)
S22:branchNo =‘B005’(S2)
S23:branchNo =‘B007’(S2)
❑Thefragmentation schema satisfies thecorrection rules:
•Completeness :Each attribute intheStaff relation appears ineither
fragment S1orS2;each tuple appears infragment S1and either
fragment S21,S22,orS23.
•Reconstruction :S1⋈(S21S22S23)=Staff
•Disjointness :The fragments aredisjoint ;there can benostaff
member who works inmore than one branch and S1and S2are
disjoint except forthenecessary duplication ofprimary key.
40

Derived Horizontal Fragmentation
•Ahorizontal fragment that isbased on
horizontal fragmentation ofaparent relation .
•Ensures that fragments that are frequently
joined together areatsame site.
•Defined using Semijoin operation ofrelational
algebra :
Ri=RfSi 1iw
Where f→join attribute, R→child relation, S→parent
relation,
w→number ofhorizontal fragments
41

Derived Horizontal Fragmentation
Example :
S3=branchNo =‘B003’(Staff)
S4=branchNo =‘B005’(Staff)
S5=branchNo =‘B007’(Staff)
Could usederived fragmentation forProperty :
Pi=PropertyForRent ⋈staffNo Si3i5
42

Derived Horizontal Fragmentation
◼Ifrelation contains more than one
foreign key, need toselect one as
parent .
◼Choice can bebased onfragmentation
used most frequently orfragmentation
with better join characteristics .
43

Distributed Database Design Methodology  
(Summary)
1.Usenormal methodology toproduce adesign fortheglobal
relations .
2.Examine topology ofsystem todetermine where databases
willbelocated .
3.Analyze most important transactions and identify
appropriateness ofhorizontal/vertical fragmentation .
4.Decide which relations arenottobefragmented .
5.Examine therelations onone-side ofarelationship and
determine asuitable fragmentation schema .Relations on
many -sidemaybesuitable forderived fragmentation .
6.During theprevious step, check forsituations where either
vertical ormixed fragmentation would beappropriate .
44

Transparencies inaDDBMS
The definition ofDDBMS states that system
should make thedistribution transparent tothe
user.
•Four main types oftransparency inaDDBMS :
1.Distribution transparency
2.Transaction transparency
3.Performance transparency
4.DBMS transparency
45

1.Distribution Transparency
•Distribution transparency allows the user to
perceive database asasingle, logical entity .
•IfaDDBMS exhibits distribution transparency,
userdoes notneed toknow :
–data is fragmented (fragmentation
transparency ),
–location ofdataitems (location transparency ),
–otherwise call this local mapping
transparency .
46

1a.Fragmentation Transparency :
SELECT fName ,lName
FROM Staff
WHERE position =‘Manager’ ;
1b.Location Transparency :[usermustknow thedatahasbeenfragmented
butnotdoesnothavetoknow thelocation ofdata]
SELECT fName ,lName
FROM S21
WHERE position =‘Manager’ ;
1c. Replication Transparency: With replication transparency, 
user is unaware of replication of fragments.
1d.Local Mapping Transparency :[data isfragmented +location of
fragments]
SELECT fName ,lName
FROM S21,ATSITE 3
WHERE position =‘Manager’ ;
Contd…1.Distribution Transparency
47

1e.Naming transparency :
◼Each item inaDDB must have aunique name .
◼DDBMS must ensure that notwo sites create a
database object with same name .
◼One solution istocreate central name server .
However, thisresults in:
–lossofsome local autonomy ;
–central sitemaybecome abottleneck ;
–low availability ;ifthecentral sitefails, remaining
sites cannot create anynewobjects .1.Distribution Transparency
48

◼Ensures that alldistributed transactions maintain
distributed database’s integrity andconsistency .
◼Distributed transaction accesses data stored atmore
than onelocation .
◼Each transaction isdivided into number of
subtransactions ,one foreach site that has tobe
accessed .
◼DDBMS must ensure theindivisibility ofboth the
global transaction andeach ofthesubtransactions .2.Transaction Transparency
49

Example -Distributed Transaction
◼Tprints outnames ofallstaff, using schema
defined above asS1,S2,S21,S22,andS23.Define
three subtransactions TS3,TS5,and TS7to
represent agents atsites 3,5,and7.
2.Transaction Transparency
50

This ensures that alldistributed transactions
maintain thedistributed database’s integrity and
consistency .
Weconsider two further aspects oftransaction
transparency :
2a.Concurrency Transparency,
2b.Failure Transparency .2.Transaction Transparency
51

2a.Concurrency Transparency
•Alltransactions must execute independently and
belogically consistent with results obtained if
transactions executed one atatime, insome
arbitrary serial order .
•Same fundamental principles asforcentralized
DBMS .
•DDBMS must ensure both global and local
transactions donotinterfere with each other .
•Similarly, DDBMS must ensure consistency ofall
subtransactions ofglobal transaction .
52

2b. Failure Transparency
•DDBMS must ensure atomicity anddurability
ofglobal transaction .
•Means ensuring that subtransactions ofglobal
transaction either allcommit orallabort .
•Thus, DDBMS must synchronize global
transaction toensure that allsubtransactions
have completed successfully before recording a
final COMMIT forglobal transaction .
•Must dothisinpresence ofsiteandnetwork
failures .
53

Classification ofTransactions
◼InIBM’s Distributed Relational Database
Architecture (DRDA), four types of
transactions :
❑Remote request
❑Remote unitofwork
❑Distributed unitofwork
❑Distributed request .
54

Classification ofTransactions
55

3. Performance Transparency
◼DDBMS must perform asifitwere a
centralized DBMS .
❑DDBMS should not suffer any
performance degradation due to
distributed architecture .
❑DDBMS should determine most cost-
effective strategy toexecute arequest .
56

◼Distributed Query Processor (DQP) maps
data request into ordered sequence of
operations onlocal databases .
◼Must consider fragmentation, replication,
andallocation schemas .
◼DQP hastodecide :
❑which fragment toaccess ;
❑which copy ofafragment touse;
❑which location touse.
❑(Allthese infostore inglobal GSC)3. Performance Transparency
57

◼DQP produces execution strategy optimized with
respect tosome costfunction .
◼Typically, costs associated with adistributed
request include :
❑I/O cost;(when wewant tooptimize query)
❑CPU cost;(processing cost)
❑communication cost;(transfer data from one siteto
another)3. Performance Transparency
58

Example :
Property( propNo ,city)10000 records inLondon
Client( clientNo ,maxPrice ) 100000 records inGlasgow
Viewing( propNo ,clientNo )1000000 records inLondon
SELECT p.propNo
FROM Property pINNER JOIN
(Client cINNER JOIN Viewing vONc.clientNo =v.clientNo )
ONp.propNo =v.propNo
WHERE p.city=‘Aberdeen’ AND c.maxPrice >200000 ;3. Performance Transparency
59

Assume :
◼Each tuple ineach relation is100
characters long.
◼10renters with maximum price greater
than £200,000.
◼100 000 viewings for properties in
Aberdeen .
◼Computation time negligible compared
tocommunication time.3. Performance Transparency
60

3. Performance Transparency 
–Example (time needed for diff strategy)
61

Date’s Twelve Rules foraDDBMS
Fundamental Principle
Totheuser, adistributed system should look
exactly likeanondistributed system .
1)Local Autonomy
2)NoReliance onaCentral Site
3)Continuous Operation
4)Location Independence
5)Fragmentation Independence
6)Replication Independence
62

7)Distributed Query Processing
8)Distributed Transaction Processing
9)Hardware Independence
10)Operating System Independence
11)Network Independence
12)Database Independence
◼Last four rules areideals .Date’s Twelve Rules foraDDBMS
63

The End Of Lecture 9
Thank You
64
